Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Mareas silenciosas]
[Episode 27]
[Episodio 27]
And the smuggling target
Y el objetivo del contrabando
is Lin Nianci, Magistrate of Zhongshan County.
Lin Nianci es el magistrado del condado de Zhongshan.
[No smoking or fire in the warehouse]
[No fumar ni hacer fuego en el almacén]
It's fake.
Es falso.
Complete nonsense.
Completa tontería.
Wang Qizheng works for the Nanjing government.
Wang Qizheng trabaja para el gobierno de Nanjing.
Why would he avoid a declaration?
¿Por qué evitaría una declaración?
[No smoking or fire in the warehouse]
[No fumar ni hacer fuego en el almacén]
You and He Xian
Tú y He Xian
are conspiring together,
están conspirando juntos,
framing others
incriminando a otros
and making false accusations.
y hacer acusaciones falsas.
Colonel Sawa, that's going too far.
Coronel Sawa, eso es ir demasiado lejos.
Too far?
¿Demasiado lejos?
Those corrupt officials of the Nanjing government
Esos funcionarios corruptos del gobierno de Nanjing
[No smoking or fire in the warehouse]
[No fumar ni hacer fuego en el almacén]
smuggling behind your Japanese backs
contrabando a espaldas de los japoneses
to line their own pockets— isn't that common?
llenarse los bolsillos, ¿no es eso común?
Even if Colonel Sawa doesn't believe it,
Aunque el coronel Sawa no lo crea,
Wang Qizheng's signature can't be fake.
La firma de Wang Qizheng no puede ser falsa.
If you want,
Si quieres,
[No smoking or fire in the warehouse]
[No fumar ni hacer fuego en el almacén]
you can verify the handwriting.
Puedes verificar la escritura a mano.
You've really set up a good trap.
Realmente has preparado una buena trampa.
But don't forget,
Pero no lo olvides,
Lin Nianci
Lin Nianci
will soon bring
pronto traerá
the prisoners and confessions from Zhongshan.
Los prisioneros y las confesiones de Zhongshan.
No matter what tricks you and He Xian try,
No importa qué trucos intenten tú y He Xian,
once the witnesses arrive,
Una vez que lleguen los testigos,
your scheme will fall apart.
Tu plan se desmoronará.
[No smoking or fire in the warehouse]
[No fumar ni hacer fuego en el almacén]
Chief,
Jefe,
I have a report.
Tengo un informe.
What is it? Speak!
¿Qué pasa? ¡Habla!
Something happened in Zhongshan.
Algo pasó en Zhongshan.
After a joint investigation by Portuguese and Japanese authorities,
Tras una investigación conjunta de las autoridades portuguesas y japonesas,
the Steamship Sai On incident
El incidente del barco de vapor Sai On
was solely caused by Lin Nianci, an official of the Nanjing government,
Fue causado únicamente por Lin Nianci, un funcionario del gobierno de Nanjing,
colluding with Wang Qizheng, a corrupt Macau merchant, for smuggling.
conspirando con Wang Qizheng, un comerciante corrupto de Macao, para realizar contrabando.
The Japanese case officer, Sawa Eisaku,
El oficial de caso japonés, Sawa Eisaku,
at the time of the incident,
en el momento del incidente,
used force without authorization,
utilizó la fuerza sin autorización,
injuring many Macau police officers and civilians.
Hiriendo a muchos agentes de policía y civiles de Macao.
During the investigation, without verification,
Durante la investigación, sin verificación,
he deliberately distorted facts,
Distorsionó deliberadamente los hechos,
provoked incidents,
incidentes provocados,
and even attempted to force a prominent Macau businessman,
e incluso intentó obligar a un destacado empresario de Macao,
Mr. He Xian, to give false testimony,
El señor He Xian, por dar falso testimonio,
falsely accusing the Macau government of violating neutrality
acusando falsamente al gobierno de Macao de violar la neutralidad
and participating in smuggling.
y participar en el contrabando.
In conclusion,
En conclusión,
we hereby issue a formal note
Por la presente emitimos una nota formal
to the Japanese government
al gobierno japonés
and the Southern China Expeditionary Army Command
y el Comando del Ejército Expedicionario del Sur de China
making the following demands.
haciendo las siguientes demandas.
First,
Primero,
the immediate return of Steamship Sai On.
el regreso inmediato del Steamship Sai On.
Second,
Segundo,
reasonable compensation for the injured Macau police
Compensación razonable para los policías de Macao heridos
and civilians at the pier.
y civiles en el muelle.
Third,
Tercero,
termination of the Portuguese-Japanese joint anti-smuggling agreement
Terminación del acuerdo conjunto entre Portugal y Japón contra el contrabando
and cancellation of Japan's armed anti-smuggling rights in Macau.
y la cancelación de los derechos de Japón contra el contrabando armado en Macao.
Fourth,
Cuatro,
a formal apology
una disculpa formal
to the Macau government
al gobierno de Macao
and the falsely accused innocent businessman, Mr. He Xian,
y el empresario inocente falsamente acusado, el Sr. He Xian,
with a guarantee that similar incidents will never happen again.
con la garantía de que incidentes similares no volverán a ocurrir.
Our Command has confirmed
Nuestro Comando ha confirmado
that the entire Steamship Sai On incident
que todo el incidente del barco de vapor Sai On
was completely a misunderstanding.
Fue completamente un malentendido.
The Command accepts
El Comando acepta
all demands made by your government.
todas las demandas hechas por su gobierno.
Now,
Ahora,
on behalf of the Japanese government,
en nombre del gobierno japonés,
I extend sincere apologies
Le extiendo mis más sinceras disculpas.
to the Macau government
al gobierno de Macao
and
y
Mr. He Xian.
Señor He Xian.
We hope your government will not harbor any grudges
Esperamos que su gobierno no guarde ningún rencor.
and continue to maintain Japan-Portugal friendly cooperation.
y continuar manteniendo la cooperación amistosa entre Japón y Portugal.
You.
Tú.
Colonel Sawa.
Coronel Saw.
Your Excellency the Governor,
Su Excelencia el Gobernador,
I'm sorry.
Lo lamento.
Please accept my apology.
Por favor acepte mis disculpas.
Colonel Sawa,
Coronel Saw,
those you need to apologize to
aquellos con quienes necesitas disculparte
aren't just the Macau government.
No son sólo el gobierno de Macao.
I'm sorry,
Lo lamento,
Mr. He.
Señor He.
Please forgive me.
Por favor, perdóname.
[Kiang Wu Hospital Operating Room Launch]
[Inauguración del quirófano del Hospital Kiang Wu]
All right.
Está bien.
Everyone, smile.
Todos, sonrían.
Smile. Good.
Sonríe. Bien.
Ready.
Listo.
One.
Uno.
Two.
Dos.
[Kiang Wu Hospital Operating Room Launch]
[Inauguración del quirófano del Hospital Kiang Wu]
Commander Ou!
¡Ordene ahora!
Comrade Yu.
Camarada Yu.
Commander Ou.
Ordenar o.
Thank you for your hard work.
Gracias por su arduo trabajo.
It's our duty.
Es nuestro deber.
These supplies are exactly what we urgently need.
Estos suministros son exactamente lo que necesitamos con urgencia.
We'll make good use of them.
Haremos buen uso de ellos.
Thank you.
Gracias.
You're too kind, Commander Ou.
Eres demasiado amable, Comandante Ou.
Please.
Por favor.
Welcome, everyone, welcome.
Bienvenidos a todos, bienvenidos.
Hold it carefully.
Sosténgalo con cuidado.
This way.
Por aquí.
Let's go.
Vamos.
Haishan.
Hai Shan.
-Commander! -Yu.
-¡Comandante! -Yu.
Commander!
¡Comandante!
Disinfect with alcohol first.
Desinfecte primero con alcohol.
Commander, Haishan is awake!
¡Comandante, Haishan está despierto!
Haishan!
¡Haishan!
You're awake.
Estás despierto.
What's going on here?
¿Que está pasando aquí?
Well.
Bien.
I have good news for you.
Tengo buenas noticias para ti.
We just won a major victory.
Acabamos de conseguir una gran victoria.
All these things
Todas estas cosas
are excellent equipment we've captured.
Son excelentes los equipos que hemos capturado.
We've crushed all 4 enemy encirclement campaigns.
Hemos aplastado las cuatro campañas de cerco enemigas.
-Yes, we've defeated them all.
-Sí, los hemos derrotado a todos.
The enemy has been driven out of Black Hill!
¡El enemigo ha sido expulsado de Black Hill!
Right, they're all gone!
¡Está bien, todos se han ido!
Headquarters just
Sede central recién
sent transfer orders.
envió órdenes de transferencia.
I've been promoted.
Me han ascendido.
I'm to leave for Nanjing immediately
Debo partir hacia Nanjing inmediatamente.
to serve as Chief Advisor to the Wang administration.
para desempeñarse como asesor principal de la administración Wang.
Chief Advisor to the Nanjing government?
¿Asesor principal del gobierno de Nanjing?
Assigning such a nominal position
Asignar tal posición nominal
is a promotion in name but a demotion in reality, isn't it?
Es un ascenso de nombre pero un descenso en la realidad, ¿no?
Perhaps.
Tal vez.
Who can blame them when this encirclement campaign
¿Quién puede culparlos cuando esta campaña de cerco?
was a complete failure?
¿Fue un fracaso total?
Over these past few years,
En estos últimos años,
our work in Macau has made no progress
Nuestro trabajo en Macao no ha avanzado.
and suffered setback after setback.
y sufrió reveses tras reveses.
The fact that they still arranged a Chief Advisor for me
El hecho de que todavía me consiguieran un Asesor Principal
means they're cutting me some slack.
Significa que me están dando un respiro.
General,
General,
I'm sorry.
Lo lamento.
I was too careless this time,
Esta vez fui demasiado descuidado,
which led to the failure of the Steamship Sai On operation.
lo que provocó el fracaso de la operación del barco de vapor Sai On.
Command has already reached a conclusion.
El comando ya ha llegado a una conclusión.
Regarding the Steamship Sai On case,
En relación al caso del barco de vapor Sai On,
this time, you
Esta vez, tú
successfully seized a large amount of tungsten ore
se incautó con éxito de una gran cantidad de mineral de tungsteno
the Empire of Japan urgently needs,
El Imperio del Japón necesita urgentemente,
as well as an entire shipload of diesel.
así como un cargamento entero de diésel.
Even without a complete victory, your achievements can't be ignored.
Incluso sin una victoria completa, tus logros no pueden ignorarse.
This time, I'll take responsibility for the failure
Esta vez, asumiré la responsabilidad del fracaso.
to give you a chance to turn things around in Macau.
para darle la oportunidad de cambiar las cosas en Macao.
General Matsui will be replacing me.
El general Matsui me reemplazará.
Sawa.
Bueno.
I know that over the past year,
Sé que durante el año pasado,
you've been pushing for the Imperial Army to directly occupy Macau.
Usted ha estado presionando al Ejército Imperial para que ocupe directamente Macao.
But General Matsui firmly opposes this strategy.
Pero el general Matsui se opone firmemente a esta estrategia.
Despite your reluctance,
A pesar de tu reticencia,
you'll have to find another way.
Tendrás que encontrar otra manera.
As for whether you can make up for my disappointment
En cuanto a si puedes compensar mi decepción
and completely resolve
y resolver por completo
the Macau issue for the Empire,
La cuestión de Macao para el Imperio,
that's up to you now.
Eso depende de ti ahora.
General,
General,
I assure you
Te lo aseguro
that I will spare no effort
que no escatimaré ningún esfuerzo
to thoroughly eradicate
erradicar por completo
the anti-Japanese forces in Macau
las fuerzas antijaponesas en Macao
at all costs.
a ultranza.
I asked you here this time
Te lo pedí aquí esta vez
to repay a favor.
Para devolver un favor.
A favor? What do you mean?
¿Un favor? ¿Qué quieres decir?
Last time I asked you to put on an act in front of Wang Qizheng,
La última vez te pedí que hicieras una actuación frente a Wang Qizheng,
didn't I promise you
¿No te lo prometí?
that I'd help you make a fortune?
¿Que te ayudaría a hacer una fortuna?
It was nothing.
No fue nada.
Xian, you're taking it too seriously.
Xian, te lo estás tomando demasiado en serio.
Is your President Saito from Lyun Coeng
¿Es su presidente Saito de Lyun Coeng?
going crazy lately,
Volviéndome loco últimamente,
buying up supplies everywhere?
¿Comprando suministros en todas partes?
He wants everything, no matter what it is.
Él lo quiere todo, sin importar lo que sea.
That's true. These Japanese
Es cierto. Estos japoneses
have gone desperate.
se han vuelto desesperados.
I heard that in their country,
Escuché que en su país,
even cooking pots from ordinary homes
Incluso ollas de cocina de casas comunes
and nails from the roof beams have all been collected.
Y se han recogido todos los clavos de las vigas del techo .
So now, no matter what can be purchased,
Así que ahora, no importa lo que se pueda comprar,
Saito is willing to pay top dollar.
Saito está dispuesto a pagar el máximo precio.
As long as one can get the goods,
Mientras uno pueda conseguir los bienes,
the company offers frighteningly high commissions.
La empresa ofrece comisiones espantosamente altas.
That's perfect.
Eso es perfecto.
Recently, I've gathered
Recientemente, he reunido
inventory from all merchants across Macau.
Inventario de todos los comerciantes en Macao.
There are some machines, equipment, instruments,
Hay algunas máquinas, equipos, instrumentos,
and some small parts.
y algunas piezas pequeñas.
But they're either too old
Pero son demasiado viejos
or incomplete sets.
o conjuntos incompletos.
Nobody elsewhere would want them.
Nadie en otro lugar los querría.
But I wonder if President Saito
Pero me pregunto si el presidente Saito
would mind.
Me importaría.
Mind? He wouldn't.
¿Te importaría? No lo haría.
Right now, for any metal products
En este momento, para cualquier producto de metal
that can be melted down and reused,
que se puede fundir y reutilizar,
he'd be more than happy to take.
Estaría más que feliz de tomarlo.
Not to mention
Sin mencionar
there are so many usable items there.
Hay muchos artículos utilizables allí.
But one thing,
Pero una cosa,
Xian,
Xi'an,
do you really plan to sell them to the Japanese?
¿De verdad planeas vendérselos a los japoneses?
Didn't you just say
¿No acabas de decir?
Saito offers such high commissions?
¿Saito ofrece comisiones tan altas?
Once this deal is done,
Una vez realizado este trato,
the fortune I promised you
la fortuna que te prometí
will be yours.
será tuyo.
But, Xian,
Pero, Xian,
are you serious?
¿Hablas en serio?
You still don't believe me?
¿Aún no me crees?
However,
Sin embargo,
I have one condition.
Tengo una condición.
Chairman,
Presidente,
this is the list of supplies I've recently acquired.
Esta es la lista de suministros que he adquirido recientemente.
Looks like quite a lot.
Parece mucho.
Well done.
Bien hecho.
You're too kind.
Eres demasiado amable.
Although the quantity is large this time,
Aunque la cantidad es grande esta vez,
the equipment and parts are incomplete,
el equipo y las piezas están incompletas,
and they cost a high price.
y cuestan un precio elevado.
Why worry about high prices? Who cares if they're incomplete?
¿Por qué preocuparse por los precios altos? ¿ A quién le importa si están incompletos?
These supplies,
Estos suministros,
for factories back home suffering from bombings,
para las fábricas en casa que sufren los bombardeos,
are as precious as gold.
son tan preciosos como el oro.
Manager He,
Gerente Él,
you've done well.
Lo has hecho bien.
I'm giving you a bonus.
Te estoy dando un bono.
One million.
Un millón.
Thank you.
Gracias.
However,
Sin embargo,
what's urgent now
¿Qué es urgente ahora?
is how to transport these supplies.
Así es como se transportan estos suministros.
As you know,
Como tú sabes,
all the merchant ships in Macau
todos los barcos mercantes en Macao
have been requisitioned by Command.
han sido requisados ​​por el Comando.
We have no ocean transport capability now.
Actualmente no tenemos capacidad de transporte oceánico.
Maybe there's a way in Guangzhou or Hong Kong?
¿Quizás haya alguna manera en Guangzhou o Hong Kong?
[Lyun Coeng Freight]
[Transporte de Lyun Coeng]
I just remembered.
Acabo de recordarlo.
There's an opportunity.
Hay una oportunidad.
There are supplies confiscated by Colonel Sawa
Hay suministros confiscados por el coronel Sawa.
in the Steamship Sai On incident.
en el incidente del barco de vapor Sai On.
Headquarters has specifically arranged a ship
El Cuartel General ha dispuesto específicamente un barco
to transport them back home soon.
para transportarlos de regreso a casa pronto.
Our Lyun Coeng shipment isn't that large.
Nuestro envío de Lyun Coeng no es tan grande.
It would only take up a small corner of the warehouse.
Sólo ocuparía un pequeño rincón del almacén.
But as you said,
Pero como dijiste,
[Lyun Coeng Freight]
[Transporte de Lyun Coeng]
they're shipping important supplies, and ours...
Están enviando suministros importantes, y los nuestros...
They are both crucial supplies desperately needed back home.
Ambos son suministros cruciales que se necesitan desesperadamente en casa.
They're equally important.
Son igualmente importantes.
I'll call the Southern China Expeditionary Army Command immediately
Llamaré inmediatamente al Comando del Ejército Expedicionario del Sur de China.
to make the request.
para realizar la solicitud.
I'm sure they'll agree.
Estoy seguro de que estarán de acuerdo.
[Lyun Coeng Freight]
[Transporte de Lyun Coeng]
Manager He,
Gerente Él,
start preparing right away.
Empiece a prepararse de inmediato.
You must personally oversee
Debes supervisar personalmente
the transfer of these goods to Hong Kong for shipping.
el traslado de estas mercancías a Hong Kong para su envío.
[Lyun Coeng Freight]
[Transporte de Lyun Coeng]
Yes.
Sí.
This operation is top secret. Proceed with extreme caution.
Esta operación es de alto secreto. Proceda con extrema precaución.
Since it's top secret,
Ya que es alto secreto,
upon arrival in Hong Kong,
Al llegar a Hong Kong,
the loading time and details...
el tiempo de carga y los detalles...
I'll notify you personally.
Te lo notificaré personalmente.
Yes, I'll make sure it's done properly.
Sí, me aseguraré de que se haga correctamente.
Come in.
Adelante.
Father.
Padre.
Grandpa.
Abuelo.
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
You're back.
Estás de vuelta.
Father,
Padre,
I'm sorry.
Lo lamento.
Why are you apologizing?
¿Por qué te disculpas?
I promised you before
Te lo prometí antes
that you could use the dividends from Tai Fung Bank to buy land.
que podría utilizar los dividendos del Banco Tai Fung para comprar terrenos.
These days,
Estos días,
you've been working hard
Has estado trabajando duro
finding properties.
Encontrar propiedades.
But I still donated that money to the guerrilla unit.
Pero aún así doné ese dinero a la unidad guerrillera.
Zai,
Voluntad,
come here.
ven aquí.
Tell me.
Dime.
Why do I want to buy properties?
¿Por qué quiero comprar propiedades?
So our family has assets and a foundation.
Así que nuestra familia tiene bienes y una base.
Yes.
Sí.
A family must first establish its foundation
Una familia debe primero establecer sus cimientos
to give its members peace of mind.
para dar tranquilidad a sus miembros.
But as the old saying goes,
Pero como dice el viejo refrán,
wealth never survives 3 generations.
La riqueza nunca sobrevive tres generaciones.
And why is that?
¿Y eso por qué?
Because even with great wealth,
Porque incluso con gran riqueza,
you can't prevent
No puedes evitarlo
unfilial descendants.
descendientes no filiales.
If descendants can
Si los descendientes pueden
know what to prioritize,
saber qué priorizar,
understand the greater path,
comprender el camino más grande,
and put the greater good
y poner el bien mayor
before personal interests
antes de los intereses personales
and country before family,
y la patria antes que la familia,
then why worry that this family
Entonces ¿por qué preocuparse de que esta familia?
won't prosper
no prosperará
for generations?
¿Por generaciones?
Zai.
Va a.
Tell me again.
Dimelo otra vez.
Did your father
¿Tu padre?
do the right thing
Haz lo correcto
to use the money that way?
¿Utilizar el dinero de esa manera?
Yes.
Sí.
Why is that right?
¿Por qué es eso correcto?
Because one should prioritize the greater good
Porque hay que priorizar el bien común
and put country before family.
y poner el país antes que la familia.
Good.
Bien.
Well said.
Bien dicho.
As long as you maintain this mindset of prioritizing the greater good
Mientras mantengas esta mentalidad de priorizar el bien común
and putting country before family,
y anteponiendo el país a la familia,
I can rest easy.
Puedo estar tranquilo.
This is the true foundation
Éste es el verdadero fundamento
of our He family,
de nuestra familia He,
which no one can take away.
que nadie nos puede quitar.
As long as we hold onto this principle,
Mientras nos aferremos a este principio,
our family will
Nuestra familia lo hará
prosper.
prosperar.
In the future, we will
En el futuro, vamos a
grow strong roots
desarrollar raíces fuertes
and benefit future generations.
y beneficiar a las generaciones futuras.
Let's offer incense to our ancestors.
Ofrezcamos incienso a nuestros antepasados.
Come.
Venir.
[Memorial Tablet of the Ancestors of the He Family in Panyu]
[Placa conmemorativa de los antepasados ​​de la familia He en Panyu]
He Xian, a descendant of the He family.
He Xian, descendiente de la familia He.
I'm here.
Estoy aquí.
Before our ancestors,
Antes de nuestros antepasados,
you shall answer truthfully.
responderás con la verdad.
Throughout this day,
A lo largo de este día,
were you ever dishonest in your business dealings?
¿Alguna vez fue usted deshonesto en sus tratos comerciales?
No.
No.
Did you
Acaso tú
break any promises?
¿Romper alguna promesa?
No.
No.
As for other matters,
En cuanto a otros asuntos,
have you
tiene
lived up to
estuvo a la altura
[Memorial Tablet of the Ancestors of the He Family in Panyu]
[Placa conmemorativa de los antepasados ​​de la familia He en Panyu]
the teachings of our ancestors
las enseñanzas de nuestros antepasados
with a clear conscience?
¿con la conciencia tranquila?
I, He Xian, swear that I have yet to
Yo, He Xian, juro que aún no lo he hecho.
deviate from my duties.
desviarme de mis deberes.
My conscience remains clear.
Mi conciencia permanece tranquila.
[Memorial Tablet of the Ancestors of the He Family in Panyu]
[Placa conmemorativa de los antepasados ​​de la familia He en Panyu]
Okay.
Bueno.
Partner.
Pareja.
Hurry back to Macau
Date prisa en volver a Macao
and be careful.
y ten cuidado.
Here's the news from Xiao Feng.
Aquí están las noticias de Xiao Feng.
The 2 Japanese ships carrying our tungsten ore and diesel
Los dos barcos japoneses que transportan nuestro mineral de tungsteno y diésel.
have already set sail from the Hong Kong pier.
Ya zarparon del muelle de Hong Kong.
Then hurry upstairs and send the message.
Entonces sube corriendo las escaleras y envía el mensaje.
Don't worry, Xian.
No te preocupes, Xian.
The bomber squadron is already on standby at the airport.
El escuadrón de bombarderos ya está en espera en el aeropuerto.
None of them will escape.
Ninguno de ellos escapará.
Ping,
Silbido,
cover for me for a moment.
Cúbreme por un momento.
Hurry up.
Apresúrate.
Hurry.
Apurarse.
Who would've thought?
¿Quién lo hubiera pensado?
After we suffered such a big loss,
Después de sufrir una pérdida tan grande,
Xian would use a pile of junk
Xian usaría un montón de basura.
to lure them out.
Para atraerlos.
Xian always has a plan.
Xian siempre tiene un plan.
For all the tungsten ore and diesel,
Para todo el mineral de tungsteno y el diésel,
it would've been painful enough to lose them ourselves,
Habría sido bastante doloroso perderlos nosotros mismos,
let alone letting those Japanese have them.
y mucho menos dejar que esos japoneses los tengan.
Dream on.
Sigue soñando.
[Hang Taai Mercearia]
[Tienda de comestibles Hang Taai]
Kong it.
Kong lo hace.
I just got word
Acabo de recibir noticias
that those 2 Japanese ships,
que esos 2 barcos japoneses,
boom, had been blown to bits!
¡Boom!, ¡había volado en pedazos!
Win via Draw after Kong with Four Kongs!
¡Gana mediante Draw after Kong con Four Kongs!
Isn't that a big hand?
¿No es esa una mano grande?
It's beautiful.
Es hermoso.
Yes.
Sí.
Yinwan.
Yinwan.
Yes?
¿Sí?
When the war is over,
Cuando la guerra termine,
what are your plans for the future?
¿Cuáles son tus planes para el futuro?
I've thought about it,
Lo he pensado,
but I haven't decided yet.
Pero aún no lo he decidido.
But I have.
Pero lo tengo.
After all this is over,
Después de que todo esto termine,
I'll resign from the government
Voy a renunciar al gobierno
and sell Bachongtian Club.
y vender Bachongtian Club.
Why?
¿Por qué?
You've stayed at Bachongtian Club
Te has alojado en Bachongtian Club
because you have something you want to do.
Porque tienes algo que quieres hacer.
I've always known
Siempre lo he sabido
that you long for a pure stage.
que anhelas un escenario puro.
Your violin
Tu violín
should be played for those
Debería ser jugado por aquellos
who truly appreciate music.
que realmente aprecian la música.
I'm so tired after all these years.
Estoy tan cansado después de todos estos años.
I want to leave all these disputes behind
Quiero dejar todas estas disputas atrás.
and fulfill my dream
y cumplir mi sueño
to establish
establecer
a genuine,
Un genuino,
pure orchestra
orquesta pura
and return to the original purpose of music.
y volver al propósito original de la música.
That's wonderful.
Eso es maravilloso.
Yinwan.
Yinwan.
Yes?
¿Sí?
Will you do this with me?
¿Harías esto conmigo?
In this war,
En esta guerra,
many children have lost their families and homes.
Muchos niños han perdido sus familias y sus hogares.
After the war ends,
Después de que termine la guerra,
I should return to the orphanage
Debería regresar al orfanato.
to help those children
para ayudar a esos niños
find hope in their lives again.
encontrar esperanza en sus vidas nuevamente.
Well then...
Bueno entonces...
Then I'll go with you.
Entonces iré contigo.
Whatever you do,
Hagas lo que hagas,
I'll support you.
Te apoyaré.
Dr. Lok Pak.
Dr. Lok Pak.
Actually, I think
En realidad, creo que
you should do
Deberías hacerlo
what you truly want to do.
Lo que realmente quieres hacer.
I...
I...
[Chengxin Company Order]
[Orden de la empresa Chengxin]
Getting so much cargo this time.
Esta vez recibimos mucha carga.
When I first got the order,
Cuando recibí el pedido por primera vez,
I didn't expect the quantity to be so large.
No esperaba que la cantidad fuera tan grande.
Mr. He and Mr. Ke's appetite
El apetito del señor He y del señor Ke
is getting bigger and bigger.
se está haciendo cada vez más grande.
It's not about my appetite.
No se trata de mi apetito.
The war situation is developing rapidly,
La situación de guerra se está desarrollando rápidamente,
and domestic demand is high.
y la demanda interna es alta.
Ever since the bombers from Zhijiang Airport
Desde los atentados del aeropuerto de Zhijiang
could fly directly to the Japanese homeland
Podría volar directamente a la patria japonesa.
and drop bombs on their Imperial Palace,
y lanzar bombas sobre su Palacio Imperial,
the Japanese have been panicked.
Los japoneses han entrado en pánico.
Yang Chang's intelligence station
La estación de inteligencia de Yang Chang
has also received notice from above.
También ha recibido notificación desde arriba.
They say the Japanese
Dicen que los japoneses
are desperately moving troops,
están moviendo tropas desesperadamente,
preparing for a large-scale attack on Zhijiang.
preparándose para un ataque a gran escala en Zhijiang.
Hundreds of thousands of national troops are preparing to meet them head-on.
Cientos de miles de tropas nacionales se preparan para enfrentarlos directamente.
The battle line is already far from the Yunnan-Guizhou rear.
La línea de batalla ya está lejos de la retaguardia de Yunnan-Guizhou.
Once the battle begins,
Una vez que comienza la batalla,
relying on the Burma Road and the Hump
Apoyándose en la carretera de Birmania y la joroba
for limited supplies won't be enough.
Porque los suministros limitados no serán suficientes.
So,
Entonces,
the supplies coming through Macau this time
Los suministros llegan a través de Macao esta vez
are more than ever before.
Son más que nunca.
That's right.
Así es.
And in North and Central China,
Y en el norte y centro de China,
taking advantage of the enemy's vulnerable rear,
Aprovechando la retaguardia vulnerable del enemigo,
the Eighth Route Army and the New Fourth Army
El Octavo Ejército de Ruta y el Nuevo Cuarto Ejército
are also about to launch a full counteroffensive.
También están a punto de lanzar una contraofensiva total.
The supply gap is significant,
La brecha de suministro es significativa,
so we've asked Mr. Rodrigues
Así que le preguntamos al señor Rodrigues.
to help with the procurement.
para ayudar con la adquisición.
Excellent.
Excelente.
The day we have long awaited—
El día que tanto hemos esperado
the counteroffensive—has finally arrived.
La contraofensiva finalmente ha llegado.
I think the goods will arrive in a day or two.
Creo que las mercancías llegarán en uno o dos días.
You'll need to prepare more manpower;
Será necesario preparar más mano de obra;
otherwise,
de lo contrario,
I won't be able to unload everything.
No podré descargarlo todo
Luo, don't worry.
Luo, no te preocupes.
However many people you need,
Cuantas personas necesites,
I'll send them to you.
Te los enviaré.
Good.
Bien.
Also,
También,
the Japanese anti-smuggling rights in Macau
Los derechos japoneses contra el contrabando en Macao
have been canceled,
han sido cancelados,
but this shipment is extremely important.
Pero este envío es extremadamente importante.
Better safe than sorry.
Más vale prevenir que curar.
So when the time comes,
Así que cuando llegue el momento,
we'll all keep watch at the pier.
Todos estaremos vigilando el muelle.
Yeah.
Sí.
Sure.
Seguro.
I'll have Gonçalves send more Portuguese police
Haré que Gonçalves envíe más policías portugueses
and find a reason to secure the pier
y encontrar una razón para asegurar el muelle
to ensure the safety of this shipment.
para garantizar la seguridad de este envío.
This is also it.
Esto también es así.
Mr. Fukue!
¡Señor Fukue!
Look at these.
Mira esto.
I've gathered all the investigation and surveillance information
He recopilado toda la información de investigación y vigilancia.
about anti-Japanese forces in Macau
sobre las fuerzas antijaponesas en Macao
from the past 3 years!
¡De los últimos 3 años!
I plan to compile
Planeo compilar
a detailed analysis report,
un informe de análisis detallado,
along with new recommendations for Macau operations,
junto con nuevas recomendaciones para las operaciones de Macao,
to submit to Command as soon as possible.
someterse al mando lo antes posible.
New recommendations for Macau operations?
¿Nuevas recomendaciones para las operaciones en Macao?
What recommendations?
¿Que recomendaciones?
Of course, the armed occupation of Macau.
Por supuesto, la ocupación armada de Macao.
What else could it be?
¿Qué más podría ser?
Mr. Fukue.
Señor Fukue.
You know everything that's happened these past 3 years.
Sabes todo lo que ha pasado estos últimos 3 años.
The entire Macau
Todo Macao
has been completely controlled by He Xian
Ha sido completamente controlado por He Xian
and anti-Japanese elements.
y elementos antijaponeses.
The Anglo-American forces have established contact with them,
Las fuerzas angloamericanas han establecido contacto con ellos,
and the Portuguese Macau government has joined their camp.
Y el gobierno portugués de Macao se ha unido a su bando.
If the Imperial Army deploys immediately to occupy Macau,
Si el Ejército Imperial se despliega inmediatamente para ocupar Macao,
the Macau issue can be completely resolved!
¡El problema de Macao se puede resolver completamente!
Then why did you ask me to come?
Entonces ¿por qué me pediste que viniera?
I want you to jointly submit this proposal with me.
Quiero que presentéis esta propuesta conjuntamente conmigo.
General Matsui is very displeased with me
El general Matsui está muy disgustado conmigo.
and doesn't agree with the military occupation strategy.
y no está de acuerdo con la estrategia de ocupación militar.
I alone can't convince Command.
Yo solo no puedo convencer al Comando.
Why?
¿Por qué?
You don't want to co-sign?
¿No quieres ser co-firmante?
Well then,
Bueno entonces,
you can take the lead in submitting it,
Puedes tomar la iniciativa en enviarlo,
and I'll co-sign. That works too.
Y yo firmaré. Eso también funciona.
It seems I do need to submit
Parece que necesito enviarlo
a formal written proposal to Command.
una propuesta formal por escrito al Comando.
That's more like it.
Así está mejor.
I'll draft the report immediately.
Redactaré el informe inmediatamente.
You'll just need to sign it.
Sólo tendrás que firmarlo.
I'm submitting it myself,
Lo estoy enviando yo mismo.
not jointly with you.
no conjuntamente contigo.
Not jointly with me?
¿No junto conmigo?
Then what do you
¿Y entonces qué haces?
plan to recommend?
¿Planea recomendar?
I recommend that Command
Te recomiendo que Command
abolish the Sawa Agency.
abolir la Agencia Sawa.
What are you thinking?
¿Qué estás pensando?
Have you lost your mind?
¿Has perdido la cabeza?
I'm not crazy!
¡No estoy loco!
You are!
¡Eres!
Your sheer obstinacy
Tu pura obstinación
has led to
ha llevado a
the irreversible situation in Macau.
La situación irreversible en Macao.
I did it all for the Empire,
Lo hice todo por el Imperio,
for the Sacred War,
para la Guerra Sagrada,
and for the Emperor!
¡Y por el Emperador!
No!
¡No!
You simply
Tu simplemente
can't accept defeat!
¡No puedo aceptar la derrota!
Ever since you were repeatedly defeated by those Chinese merchants,
Desde que fuiste derrotado repetidamente por esos comerciantes chinos,
especially by He Xian,
especialmente por He Xian,
Sawa,
Bueno,
you've gone mad!
¡Te has vuelto loco!
You're escalating the situation.
Estás agravando la situación.
Even when the Imperial Army
Incluso cuando el Ejército Imperial
is in such an unfavorable position,
está en una posición tan desfavorable,
you still want to use them to occupy Macau!
¡Aún quieres usarlos para ocupar Macao!
Your insane ideas
Tus ideas locas
have seriously jeopardized the Empire's Sacred War.
han puesto en grave peligro la Guerra Sagrada del Imperio.
As the Consul in Macau,
Como cónsul en Macao,
I must take responsibility for the Empire's interests.
Debo asumir la responsabilidad de los intereses del Imperio.
Therefore,
Por lo tanto,
I will submit a report to Command,
Presentaré un informe al Comando,
detailing all your actions over the past 3 years
detallando todas sus acciones durante los últimos 3 años
with comprehensive documentation.
con documentación completa.
I believe that once Command receives my report,
Creo que una vez que el Comando reciba mi informe,
they'll take appropriate action against Sawa Agency.
Tomarán las medidas apropiadas contra la Agencia Sawa.
Great. The goods have finally arrived.
Genial. Por fin han llegado los productos.
Chief.
Jefe.
Are you alright?
¿Estás bien?
Chief,
Jefe,
Captain Huang has important information to report.
El capitán Huang tiene información importante que informar.
Chief,
Jefe,
we just discovered something important.
Acabamos de descubrir algo importante.
At the inner harbor pier,
En el muelle del puerto interior,
Rodrigues' company
La compañía de Rodrigues
has 2 large cargo ships that have docked.
Tiene 2 grandes barcos de carga que han atracado.
Since they started unloading,
Desde que empezaron a descargar,
the Portuguese police have completely sealed off the entire port.
La policía portuguesa ha cerrado completamente todo el puerto.
Nobody is allowed near.
No se permite que nadie se acerque.
But the people unloading
Pero la gente descargando
seem to all be from the Tai Ho Brotherhood.
Parecen todos ser de la Hermandad Tai Ho.
Our people simply can't get close.
Nuestra gente simplemente no puede acercarse.
Also,
También,
He Xian and his people were there too.
He Xian y su gente también estaban allí.
They kept watch for 2 whole days
Estuvieron vigilando durante dos días enteros.
while they were unloading the cargo.
mientras descargaban la carga.
They didn't leave
No se fueron
until all the goods were placed
hasta que se colocaron todos los bienes
in Rodrigues' warehouse.
en el almacén de Rodrigues.
Chief,
Jefe,
according to Captain Huang's report,
Según el informe del capitán Huang,
the underground anti-Japanese forces in Macau
Las fuerzas antijaponesas clandestinas en Macao
are organizing the transport of new supplies,
están organizando el transporte de nuevos suministros,
and the quantity is unprecedented.
y la cantidad no tiene precedentes.
What do you think we should do?
¿Qué crees que deberíamos hacer?
Major Yamaguchi,
Mayor Yamaguchi,
well, this...
Bueno, esto...
Keep monitoring the situation first.
Primero siga monitoreando la situación.
I'll report to Chief later.
Le informaré al jefe más tarde.
Yes.
Sí.
Wait.
Esperar.
Chief.
Jefe.
There's a mission
Hay una misión
I need you to arrange right away.
Necesito que lo arregles de inmediato.
What is it? Please give me your orders.
¿Qué pasa? Por favor, denme sus órdenes.
Chief,
Jefe,
are you sure about this?
¿Estás seguro de esto?
Was I
¿Era yo?
not clear enough?
¿No está lo suficientemente claro?
Yes.
Sí.
In this matter,
En este asunto,
I'll follow your instructions.
Seguiré tus instrucciones.
I'll do my best.
Haré lo mejor que pueda.
Consul,
Cónsul,
the early morning ship to Guangzhou
El barco de madrugada a Guangzhou
will depart in one hour.
Saldrá en una hora.
The car is ready.
El coche está listo.
This is a top-secret report for Command.
Este es un informe de alto secreto para el Comando.
Asahina,
Asahina-san,
you're responsible for safekeeping it.
Eres responsable de custodiarlo.
Yes.
Sí.
Let's go.
Vamos.
Consul!
¡Cónsul!
[Operating Room]
[Sala de operaciones]
Stand guard here
Haz guardia aquí
and don't move an inch.
y no te muevas ni un centímetro.
I'll go report to Chief.
Iré a informarle al jefe.
Yes.
Sí.
Hello?
¿Hola?
Dr. Ke.
Doctor Ke.
What?
¿Qué?
Yasumitsu Fukae has been assassinated?
¿Yasumitsu Fukae ha sido asesinado?
This will be like an earthquake for Macau.
Esto será como un terremoto para Macao.
Contact everyone immediately
Contactar a todos inmediatamente
to prepare for contingencies.
para prepararse para contingencias.
Especially regarding the Portuguese Macau government,
En particular, en lo que respecta al gobierno portugués de Macao,
you must stay informed of the situation
Debes mantenerte informado de la situación
and try to keep them calm.
y tratar de mantenerlos tranquilos.
Alright, I understand.
Está bien, lo entiendo.
Wang Qiuzai and Fearless Biao
Wang Qiuzai y el intrépido Biao
have been hidden in my underground smoking room.
Han estado escondidos en mi sala de fumadores subterránea.
That place is very secluded.
Ese lugar está muy apartado.
Ordinary people would never find it.
La gente común nunca lo encontraría.
However...
Sin embargo...
However what?
¿Pero qué?
Fearless Biao,
El intrépido Biao,
when he grabbed the briefcase,
Cuando agarró el maletín,
seems to have been spotted by Fukue's secretary.
Parece que la secretaria de Fukue lo vio .
Just...
Justo...
Just a glimpse.
Sólo un vistazo.
It shouldn't be a problem.
No debería ser un problema.
Hello?
¿Hola?
I got it.
Lo tengo.
Keep watching closely.
Sigue observando atentamente.
Report immediately if anything happens.
Informe inmediatamente si ocurre algo.
Bring Fearless Biao back.
¡Traigan de vuelta a Fearless Biao!
Now?
¿Ahora?
Yamaguchi just reported
Yamaguchi acaba de informar
that Asahina has been taken to surgery.
que Asahina ha sido llevada a cirugía.
The hospital says his injuries are very serious.
El hospital dice que sus heridas son muy graves.
There's little hope for his recovery.
Hay pocas esperanzas de que se recupere.
Wang Qiuzai is responsible for reconnaissance.
Wang Qiuzai es responsable del reconocimiento.
He can stay hidden.
Él puede permanecer oculto.
But Fearless Biao
Pero el intrépido Biao
is the action team leader of your Special Operations Team.
es el líder del equipo de acción de su Equipo de Operaciones Especiales.
He's always at the forefront of everything.
Él siempre está a la vanguardia de todo.
At a time like this, he can't be hiding.
En un momento como este, no puede esconderse.
Otherwise, people might become suspicious of him.
De lo contrario, la gente podría sospechar de él.
Yes,
Sí,
I'll take care of it right away.
Me encargaré de ello de inmediato.
Hello?
¿Hola?
Is it General Matsui?
¿Es el general Matsui?
This is Sawa Eisaku.
Esta es Sawa Eisaku.
I have terrible news.
Tengo noticias terribles.
Consul Fukue...
Cónsul Fukue...
Just now,
En este momento,
he was killed!
¡Lo mataron!
I'm sorry!
¡Lo lamento!
Yes!
¡Sí!
Yes.
Sí.
♪ City of joy ♪
♪ Ciudad de la alegría ♪
♪ City of love ♪
♪ Ciudad del amor ♪
♪ Paradise of dreams ♪
♪ Paraíso de sueños ♪
♪ Flourishing Tokyo ♪
♪ Tokio floreciente ♪
This
Este
is the newly-received ultimatum
es el ultimátum recién recibido
from the Empire of Japan to the Portuguese Government
Del Imperio del Japón al Gobierno Portugués
and the Macau government.
y el gobierno de Macao.
It states that the assassination of Yasumitsu Fukae
Afirma que el asesinato de Yasumitsu Fukae
is the greatest provocation against the Empire of Japan.
es la mayor provocación contra el Imperio del Japón.
The Macau government bears
El gobierno de Macao asume
undeniable responsibility for this.
una responsabilidad innegable por ello.
Therefore,
Por lo tanto,
the Japanese Southern China Expeditionary Army
El Ejército Expedicionario Japonés del Sur de China
has imposed a punitive blockade on Macau
ha impuesto un bloqueo punitivo a Macao
and reserves the right to take further military action
y se reserva el derecho de tomar más medidas militares.
until the facts of this case are clarified
hasta que se aclaren los hechos de este caso
and the perpetrator is properly punished.
y el autor sea castigado debidamente.
The Japanese side has appointed
La parte japonesa ha designado
Keiichi Imai, Deputy Consul General of Guangdong,
Keiichi Imai, Cónsul General Adjunto de Guangdong,
to urgently take over as the new consul in Macau
asumirá urgentemente el cargo de nuevo cónsul en Macao
and proceed to Macau,
y proceder a Macao,
demanding that upon Consul Imai's arrival,
exigiendo que a la llegada del Cónsul Imai,
he takes over all investigative authority for this case.
Él asume toda la autoridad investigativa para este caso.
The Macau government and police must fully cooperate
El gobierno y la policía de Macao deben cooperar plenamente
without any interference or obstruction.
sin ninguna interferencia u obstrucción.
Allowing the Japanese to conduct investigations in Macau?
¿Permitir que los japoneses realicen investigaciones en Macao?
This is an outright usurpation of our judicial sovereignty!
¡Esto es una usurpación absoluta de nuestra soberanía judicial!
Exactly. This is absolutely unacceptable.
Exactamente. Esto es absolutamente inaceptable.
How can we possibly let the Japanese handle the investigations?
¿Cómo podemos dejar que los japoneses se encarguen de las investigaciones?
The government should immediately protest to Japan
El gobierno debería protestar inmediatamente ante Japón.
and demand they respect international law!
¡Y exigir que respeten el derecho internacional!
Everyone!
¡Todos!
Look carefully.
Mira con atención.
This is Japan's ultimatum
Este es el ultimátum de Japón
with no room for negotiation.
Sin margen para la negociación.
The Japanese are fully prepared
Los japoneses están completamente preparados
to deploy troops to Macau at any moment.
desplegar tropas en Macao en cualquier momento.
Accept it, or declare war.
Acéptalo o declara la guerra.
No other options!
¡No hay otras opciones!
The immediate issue
El problema inmediato
is that a foreign consul has died in Macau.
Es que un cónsul extranjero ha muerto en Macao.
No matter what,
Pase lo que pase,
we do bear some responsibility.
Nosotros tenemos cierta responsabilidad.
The Japanese don't trust the Macau government,
Los japoneses no confían en el gobierno de Macao,
and we have no choice but to accept it now.
y no tenemos más remedio que aceptarlo ahora.
Your Excellency the Governor,
Su Excelencia el Gobernador,
there's big trouble with the Fukue case.
Hay un gran problema con el caso Fukue.
What has happened?
¿Qué ha pasado?
The police have just found
La policía acaba de encontrarlo
the abandoned vehicle involved in the murder on the shore.
El vehículo abandonado involucrado en el asesinato en la orilla.
Investigation shows it belongs to Rodrigues' company.
La investigación muestra que pertenece a la empresa de Rodrigues.
My company's car?
¿El coche de mi empresa?
Yes. Along with the car,
Sí. Junto con el coche,
your secretary Santos' body was also found.
También fue encontrado el cuerpo de su secretaria Santos .
One of the murder weapons from the Fukue case was in his hand.
En su mano se encontraba una de las armas homicidas del caso Fukue.
Damn it.
Maldita sea.
This is a frame-up.
Esto es una trampa.
This is clearly a setup!
¡Esto es claramente una trampa!
Your Excellency the Governor,
Su Excelencia el Gobernador,
when will the new Japanese Consul arrive?
¿Cuando llegará el nuevo cónsul japonés?
Keiichi Imai has left Guangzhou
Keiichi Imai ha dejado Guangzhou
and will arrive in Macau at 10 tonight.
y llegará a Macao a las 10 de esta noche.
So in 5 more hours,
Así que en 5 horas más,
the Japanese will take over
Los japoneses tomarán el control
the investigation of the Fukue case?
¿La investigación del caso Fukue?
Yes.
Sí.
I guess their first search target
Supongo que su primer objetivo de búsqueda
will definitely be my company and warehouse.
Definitivamente será mi empresa y almacén.
So we must act before then
Así que debemos actuar antes de eso.
and quickly move these supplies
y mover rápidamente estos suministros
into hiding.
en la clandestinidad.
But my fleet has just arrived at the port.
Pero mi flota acaba de llegar al puerto.
Now the entire Macau
Ahora todo Macao
has been completely blockaded
ha sido completamente bloqueado
by the Japanese.
por los japoneses.
The fleet can't leave at all now.
La flota no puede partir en absoluto ahora.
Besides, the quantity of goods is so large.
Además, la cantidad de mercancías es muy grande.
Just unloading them
Sólo descargándolos
took 2 whole days.
tomó 2 días enteros
In such a short time,
En tan poco tiempo,
how can we possibly transport everything?
¿Cómo podremos transportar todo?